# 离散数学
## p1 1.1.1 集合的初见
集合是由指定范围内的满足给定条件的所有对象聚集在一起构成，每一个对象称为这个集合的元素。
外延公理+空集存在公理+无序对公理+并集公理+幂集公理+无穷公理+替换公理+正则公理+选择公理。(ZFC公理化集合论)
常用集合
1. 自然数集合N：0，1，2，3，....
2. 整数集合Z:....-2,-1,0,1,2,....
3. 有理数集合Q与实数集合R，等等。
定义：
若a是集合A中的元素，则称a属于A，记为$$a \in A$$。
若a不是集合A中的元素，则称a不属于A，记为$$a \notin A$$。

集合表示方法：
1. 枚举法：列出集合中的全部元素或者仅列出一部分元素，其余用省略号(...)表示。
2. 叙述法：通过刻画集合中元素所具备的某种性质或特性来表示一个集合。
3. 文氏图法：文氏图是利用平面上的点来做成对集合的图解方法。一般使用平面上的方形或圆形表示一个集合，而使用平面上的一个小圆点来表示集合的元素。

基数：
1. 集合A中的元素个数称为集合的基数，记为|A|。
2. 若一个集合的基数是有限的，称该集合为有限集。
3. 若一个集合的基数是无限的，称该集合为无限集。

## p2 1.2.1 特殊集合与集合间关系
空集：不含任何元素的集合叫做空集，记作 $$\emptyset$$。
|$$\emptyset$$| = 0。
空集是绝对唯一的。
全集：针对一个具体范围，我们考虑的所有对象的集合叫做全集，记作U或E，在文氏图中一般使用方形表示全集。
全集是相对唯一的。

元素的基本特性：
1. 集合中的元素是无序的。
2. 集合中的元素是不同的。(即集合中不存在重复元素，如果) 例如{1，2，2，3，4，3}与{1，2，3，4}相同。

外延性原理：
两个集合A和B相等，当且仅当它们的元素完全相同，记为A=B，否则A和B不相等，记为$$A \neq B$$。
子集和真子集：
设A，B是任意两个集合：
1. 如果B的每个元素都是A中的元素，则称B是A的子集，也称做B被A包含或A包含B。
2. 如果A包含B，且 $$A \neq B$$，则称B是A的真子集，也称做B被A真包含或A真包含B。 
空集是任何集合的子集。
定理:
设A，B为任意两个集合，则A=B等价于$$A \subseteq B$$ 并且 $$B \subseteq A$$。
上面的定理非常重要，这是证明集合相等的一种非常有效的方式。

对于任意n元素集合A，所有不同的子集个数为$$2^n$$。
 
幂集的定义：
设A为任意集合，把A的所有不同子集构成的集合叫做A的幂集，记作P(A),即 $$P(A) = \{ x | x  \subseteq A \}$$
说明：幂集也叫做集族或集合的集合，对集族的研究在数学方面，知识库和表处理语言以及人工智能等方面都有十分重要的意义。

## p3 集合的运算
并集：
设A，B是两个集合，则集合A，B的并集定义为$$A \cup B = \{ x | x  \in A \ \ or \ \  x \in B \}$$。
交集：
设A，B是两个集合，则集合A与B的交集定义为：$$A \cap B = \{ x | x  \in A \ \ and \ \  x \in B \}$$。
补集：
设U是全集，则集合A的补集定义为：$$\overline{A} = \{ x | x  \notin A \}$$。
差集：
设A，B是两个集合，则集合A与B的差集定义为：$$A - B = \{ x | x  \in A \ \ and \ \  x \notin B \}$$。
对称差集：
设A，B是两个集合，则集合A与B的对称差集定义为：$$A \oplus B = \{ x | (x  \in A \ and \ x \notin B \ ) \ or \ \  (x \notin A \ and \ x \in B) \}$$。
并集和交集的扩展：
则这n个集合的并集是包含那些至少是这组集合中一个集合成员的元素的集合。
则这n个集合的交集是包含那些属于这组集合中所有集合成员的元素的集合。

## p4 集合的运算定律
1. 幂等律
2. 交换律
3. 结合律
4. 同一律
5. 零律
6. 分配律
7. 吸收律
8. 矛盾律和排中律
9. 双重否定律
10. 德摩根律

集合相等的证明：
如需证明集合A和B相等，通常的方法是证明两个集合间的相互包含关系，即 $$A=B \Leftrightarrow A \subseteq B \ and \ B \subseteq A$$。而证明集合的包含关系则使用如下方法：$$B \subseteq A \Leftrightarrow \forall x \in B,x \in A$$。

## p5 集合论基础(可数集合与不可数集合)
自然数集的定义：
1. 皮亚诺公理：
0是自然数；
没有任何自然数的后继是0；
2. 芬诺伊曼自然数的定义：
芬诺伊曼基于基数，利用一个集合的序列来定义自然数：具体参考教材。
从而，这个集合序列的基数就可以来定义自然数：

如何比较集合的大小？
 对于两个有限集合而言，比较二者的大小只需要看集合的基数，但对于无限集合却没有这么简单。如何比较无限集合的大小呢？这里需要采用一种通过判断两个无限集合之间是否存在一种一一对应的关系来解决这个问题。
 
 等势：
 设A，B为两个集合，若在A，B之间存在一种一一对应的关系：$$\psi :A \to B$$，则称A与B是等势的，记作：$$A \backsim B$$。
 由等势定义可以看出，如果A=B,那么$$A \backsim B$$，反之却不成立。
 
 可数集合：
 凡与自然数集合N等势的集合，称为可数集合，该集合的基数记为$$N_{0}$$(读作阿列夫零)。
 例如：
 1. 正奇数集合是可数集合。
 2. 素数集合是可数集合。
 3. 有理数集合Q是可数集合。(注意证明过程，详细见参考文献)。
 
**注意！！！**
 从有限到无限，不仅仅是简单数量上的变化(量变)，而引起了本质的改变(质变)。
1. 两个无限集合的大小已经不能单纯使用集合中的元素个数来衡量，$$N_{0}$$(读作阿列夫零)表示一切可数集合的基数，是一种抽象的表达。
2. 表面上个数完全不相等的两个集合之间仍可能存在等势关系，如集合与其真子集之间，这体现了有限集合和无限集合的根本差别。

不可数集合：
开区间(0,1)称为不可数集合，凡与开区间(0,1)等势的集合，称为不可数集合，该类集合的基数记为N(读作阿列夫)。
 1. 闭区间[0,1]是不可数集合；
 2. 实数集合R是不可数集合。 
 
 ## p6 命题逻辑
什么是命题：
数理逻辑研究的中心问题是推理，而推理的前提和结论都是命题。因而命题是推理的基本单位。
命题定义：
具有确切真值的陈述句称为命题。该命题可以取一个值，称为真值。真值只有真和假两种。
一切没有判断内容的句子，如命令句(或祈使句)，感叹句，疑问句，二义性的陈述句等都不能作为命题。
注意！
有时还需要依靠环境，条件，时间，地点，实际情况才能确定命题的真值。而一个句子本身是否能分辨真假与我们是否知道它的真假是两回事，也就是说，对于一个句子，有时我们可能无法判断它的真假，但这个句子本身却是有真假的。
复合命题(如何产生新命题)
原子命题(简单命题)：不能再分解为更为简单命题的命题。
复合命题：可以分解为更为简单命题的命题。这些简单命题之间是通过如,或者，并且，不，如果。。。则。。。，当且仅当，等这样的关联词和标点符号复合而成。
约定：通常用大写的带或不带下标的英文字母表示命题(包括原子命题和复合命题)。

## p7 命题逻辑(命题联结词)
1. 否定联结词：
设P是任意一个命题，复合命题非P(或P的否定)称为P的否定式。
2. 合取联结词：
设P，Q是任意两个命题，复合命题P并且Q(或P和Q)称为P与Q的合取式。 
合取是自然语言中的并且，既..又，但，和，与，不仅...而且...，虽然...但是...，一面...一面..,等的逻辑抽象；但不是所有的，和，与，都要使用合取联结词表示，要根据句子迭代语义进行分析。
3. 析取联结词：
设P，Q是任意两个命题，复合命题P或Q称为P与Q的析取式，记作PVQ，V称为析取联结词。PVQ为真当且仅当P，Q至少有一个为真。
4. 蕴含联结词：
设P，Q是任两个命题，复合命题如果P，则Q称为P与Q的蕴含式。一般把蕴含式中的P称为该蕴含式的前件，Q称为蕴含式的后件。
5. 等价联结词：
设P，Q是任意两个命题，复合命题P当且仅当Q称为P与Q的等价式。等价联结词也称为双条件联结词。P<->Q为真当且仅当P，Q同为真假。
等价联结词是自然语言中的等价，充分必要条件，当且仅当等的逻辑抽象。
 
## p8 命题逻辑(命题符号化及其应用)
 
## p9 命题逻辑(命题公式和真值表)
一个特定的命题是一个常值命题，它不是具有值T，就是具有值F。
一个任意的没有赋予具体内容的原子命题是一个变量命题，常称它为命题变量(或命题变元)，该命题变量无具体的真值。 
命题演算的合式公式，又称命题公式(简称公式)，按如下规则生成：
关于命题公式的说明：
1. 原子命题变元是最简单的合式公式，称为原子合式公式，简称原子公式；
2. 命题公式没有真值，只有对其命题变元进行真值指派后，方可确定命题公式的真值；
 一般来说，若有n个命题变元，则应有$$2^n$$个不同的解释。
利用真值表，可得到公式的所有成真赋值和成假赋值。
由公式G在其所有可能的解释下所取真值构成的表，称为G的真值表。
 
## p10 命题逻辑(命题公式的分类和等价)
1. 永真公式(重言式)
2. 永假公式(不可满足公式)
3. 可满足公式。如果它不是永假的。
若G是永真式，则G一定是可满足式，但反之可满足公式不一定是永真式；
公式等价的充分必要条件：
对于任意两个公式G和H，G=H的充分必要条件是公式G<->H是永真公式。
命题公式的可判定性：
可判定性：能否给出一个可行方法，完成对任意公式的判定类问题。(类型或等价判定)命题公式是可判定的。

## p11 命题逻辑(基本等价关系及其应用)
基本等价关系：
1. 幂等律
2. 交换律
3. 结合律
4. 同一律
5. 零律
6. 分配律
7. 吸收律
8. 矛盾律
9. 排中律
10. 双重否定律
11. 德摩根律
12. 蕴含式
13. 假言易位
14. 等价式
15. 等价否定等式
16. 归谬论

## p12 范式
命题变元或命题变元的否定称为文字。
有限个文字的析取称为简单析取式(或子句)。
有限个文字的合取称为简单合取式(或短语)。
有限个简单合取式(短语)的析取式称为析取范式；
有限个简单析取式(子句)的合取式称为合取1范式；
范式关注的是命题公式的当前书写形式；
单个的文字是子句，短语，析取范式，合取范式；
范式存在定理：
对于任意命题公式，都存在与其等价的析取范式和合取范式。
总结：
1. 命题公式的析取范式可以指出公式何时为真，而合取范式可以指出公式何时为假，从而能够替代真值表。
2. 命题公式的范式表达并不唯一；

## p13 主析取范式和主合取范式
引入主范式：
由于范式的不唯一性，我们考虑对构成范式的子句或短语进一步规范化，从而形成唯一的主析取范式和主合取范式。
一般来说，若有n个命题变元，则应有$$2^n$$个不同的极小项和$$2^n$$个不同的极大项。
注意：极小项和极大项的编码方式刚好相反，不要混淆。 
定义：
1. 在给定的析取范式中，若每一个短语都是极小项，且按照编码从小到大的顺序排列，则称该范式为主析取范式。
2. 在给定的合取范式中，若每一个子句都是极大项，且按照编码从小到大的顺序排列，则称该范式为主合取范式。
3. 如果一个主析取范式不包括任何极小项，则称该主析取范式为空，如果一个主合取范式不包含任何极大项，则称主合取范式为空。
4. 任何一个公式都有与之等价的主析取范式和主合取范式。
主范式求解定理：
1. 求出该公式所对应的析取范式和合取范式；
2. 消去重复出现的命题变元，矛盾式或重言式；
3. 若析取(合取)范式的某一个短语(子句)中缺少命题变元，则可以将其补进去。重复至所有短语或子句都是标准的极小项或极大项为止。
4. 利用幂等律将重复的极小项和极大项合并，并利用交换律进行顺序调整，由此可转换成标准的主析取范式和主合取范式。
范式求解方法一，公式转换法：
范式求解方法二，真值表基数：
利用真值表技术求主析取范式和主合取范式的简要方法：
1. 列出真值表，选出公式的真值结果为真的所有的行，在这样的每一行中，找到其每一个解释所对应的极小项，将这些极小项进行析取即可得到相应的主析取范式。
2. 列出真值表，选出公式的真值结果为假的所有行，在这样的每一行中，找到其每一个解释所对应的极大项，将这些极大项进行合取即可得到相应的主合取范式。
主范式的应用：
主范式可用于了解公式的真值情况，进行公式类型的判定以及等价关系的判定。
1. 如果主析取范式包含所有的极小项，则该公式为永真公式；
2. 如果主合取范式包含所有的极大项，则该公式为永假公式；
3. 若两个公式具有相同的主析取范式或主合取范式，则两公式等价。

## p14 基本推理形式和蕴含关系
所谓推理，是指从一组前提合乎逻辑的推出结论的思维过程。在这里，我们使用命题公式来表达前提和结论。 
判定方法：
1. 真值表技术；
2. 公式转换法；
3. 主析取范式法。
推理定律，基本蕴含关系：
1. 简化规则
2. 添加规则
3. 合取引入规则
4. 选言三段论
5. 假言推理规则
6. 否定后件式
7. 假言三段论
8. 二难推论

## p15 自然演绎推理法
规则P
规则T
规则CP
三个推理规则加上全部的基本等价公式和基本蕴含公式，可作为推理与演绎的基础，从而构造一个完整的命题演算推理系统。即所有命题逻辑的定理都可以用这些规则严格地证明出来。
演绎-间接证明法(反证法，归谬法 )

## p16 谓词逻辑
为了研究简单命题句子内部的逻辑关系，我们需要对简单命题进行分解，利用个体词，谓词和量词来描述它们，并研究个体与总体的内在联系和数量关系，这就是谓词逻辑或一阶逻辑。
个体词和谓词
在原子命题中，可以独立存在的客体(句子中的主语，宾语等)，称为个体词。而用以刻化客体的性质或客体之间的关系即是谓词。
个体词可分为两种，个体常量和个体变量，均在个体域内取值。
1. 表示具体或特定的个体词称为个体常量。一般用带或不带下标的小写英文字母等表示。
2. 表示抽象的或泛指的个体词称为个体变量。一般用带或不带下标的小写英文字母等表示。
3. 个体词的取值范围称为个体域。
4. 宇宙间的所有个体域聚集在一起构成的个体域称为全总个体域。若无特别说明，均使用全总个体域。 
-表示具体性质或关系的谓词称为谓词常量。
- 表示抽象的或泛指的性质或关系的谓词称为谓词变量。
说明和总结：
1. 谓词中个体词的顺序是十分重要的，不能随意变更。
2. 一元谓词用以描述某一个个体的某种特性，而n元谓词，则用以描述n个个体之间的关系。
3. 谓词P(x,x1,。。。)包含了个体变量，因而本身并不是命题，只有用谓词常量取代P，用个体常量取代x1，x2，..后才会成为命题。
4. 一般将没有任何个体变量的谓词成为0元谓词。当谓词为常量时，0元谓词就成为了命题。此时，命题逻辑中的所有命题都可以表示成0元谓词。

## p17 谓词逻辑(量词的引入)
虽然目前有了个体词和谓词，但对于有些命题而言，还是无法准确描述。
全称量词：所有的x，任意的x，一切的x，每一个x;
存在量词：有些x，至少有一个x；某一些x，存在x;
其中的x称为作用变量。一般将其量词加在其谓词之前。此时F(x)称为全称量词和存在量词的1辖域。
更准确的表达：
以上符号化必须要特别注明个体域，在表达比较复杂的命题时会容易混淆。下面引入更准确的表达方式：
统一个体域为全总个体域，而对每一个句子中个体变量的变化范围用一元特性谓词刻化之。这种特性谓词在加入到命题函数中时必定遵循如下原则：
1. 对于全称量词，刻化其对应个体域的特性谓词作为蕴含式之前件加入。
2. 对于存在量词，刻化其对应个体域的特性谓词作为合取式之合取项加入。
 
## p18 谓词符号化举例 
量词对变元的约束往往与量词的次序有关。不同的量词次序，可以产生不同的真值。因此，当多个量词同时出现时，不能随意颠倒它们的顺序，否则会改变原有的含义。

## p19 谓词合式公式
 四类符号：
 1. 常量符号：指所属个体域D中的某个元素。用带或不带下标的小写英文字母来表示；
 2. 变量符号：指所属个体域D中的任意元素，用带或不带下标的小写英文字母来表示；
 3. 函数符号：n元函数符号可以是所属个体域集合的任意一个函数，用带或不带下标的小写英文字母来表示。
 4. 谓词符号：n元谓词符号可以是所属个体域集合的任意一个谓词，用带或不带下标的大写英文字母来表示。
从上面的例子可以看出，函数可用于表达个体词之间的转换关系，给谓词逻辑中的个体词表示带来了很大的方便。
合式公式的定义：
关于合式公式：
1. 公式的最外层括号可省略；
2. 量词后面的括号省略方式为：一个量词的辖域中仅出现一个原子公式，则此辖域的外层括号可省略，否则不能省略；
3. 一个个体词只能受一个量词的约束，否则就是没有意义的。

## p20  自由变元与约束变元
给定一个合式公式G，若变元x出现在使用变元的量词的辖域之内，则称变元x的出现为约束出现，此时的变元x称为约束变元。若x的出现不是约束出现，则称它为自由出现，此时的变元x称为自由变元。
两个规则：
规则1：约束变元的改名规则
1. 将量词中的变元以及该量词辖域中此变量之所有约束出现都用新的个体变元替换；
2. 新的变元一定要有别于改名辖域中的所有其它变量。
规则2：自由变元的代入规则
1. 将公式中出现该自由变元的每一处都用新的个体变元替换；
2. 新的变元不允许在原公式中以任何约束形式出现。也可用个体常量代入。
闭式：
设G是任意一个公式，若G中无自由出现的个体变元，则称G为封闭的合式公式，简称闭式。
显然，闭式是一个命题。

## p21 5.1.1 公式的解释与分类
谓词逻辑中公式G的每一个解释I由如下四部分组成：
1. 非空的个体域集合D；
2. G中的每个常量符号，指定D中的某个特定的元素；
3. G中的每个n元函数符号，指定$$D^n$$到D中的某个特定的函数；
4. G中的每个n元谓词符号，指定$$D^n$$到{0,1}中的某个特定的谓词；
规定：公式中无自由变元，或将自由变元看成是常量符号。
公式的解释与真值。
公式的分类：
1. 如果公式G在它所有的解释下都取值为真，则称G为有效公式。
2. 如果公式G在它所有的解释下都取值为假，则称G为矛盾式。
3. 如果至少有一种解释使得公式G取值为真，则称G为可满足公式。
谓词公式的可判定性：
1. 谓词逻辑是不可判定的；
2. 只含有一元谓词变项的公式是可判定的； 
3. 若P中无量词和其它自由变元时，也是可判定的；
4. 个体域有穷时的谓词公式是可判定的。

## p22 5.2.1 等价
如果公式$$G \leftrightarrow H$$是有效公式，则公式G，H称为等价的。记为G=H。
谓词演算中的基本等价公式。
1. 改名规则
2. 量词转换律/量词否定等价式
3. 量词辖域的扩展与收缩
4. 量词分配律
例如利用谓词之间的等价关系证明谓词公式等价：

## p23 5.3.1 前束范式
在命题逻辑里，每一个公式都有与之等值的范式，范式是一种统一的表达形式，当研究一个公式的特点(如永真，永假)时，范式起着重要的作用。对谓词逻辑的公式来说，也有范式，其中前束范式与原公式是等值的，而其它范式与原公式只有较弱的关系。
定义：
称公式G是一个前束范式，如果G中的一切量词都位于该公式的最前端(不含否定词)且这些量词的辖域都延伸到公式的末端。
前束范式的求解步骤:
1. 消去公式中的联结词：蕴含联结词，等价联结词。
2. 反复运用量词转换律，德摩根律和双重否定律，直到将所有的否定都内移到原子谓词公式的前端；
3. 使用谓词的等价公式将所有量词提到公式的最前端并保证其辖域直到公式的末端。

## p24 5.4.1 推理形式和推理规则
推理形式：
推理规律：
全称特指规则：US(全称特指规则)
存在特指规则：ES(存在特指规则)
全称推广规则: UG(全称推广规则)
存在推广规则：EG(存在推广规则)

## p25 5.5.1 综合推理方法
谓词的演绎推理：
假定推导过程都是在相同的个体域内进行的(通常是全总个体域)
综合推理方法：
1. 推导过程中可以引入命题演算中的规则P和规则T；
2. 如果结论是以条件形式或析取形式给出，则可使用规则CP；
3. 若需消去量词，可以引用规则US和规则ES；
4. 当所求结论需定量时，可引用规则UG和规则EG引入量词；
5. 证明时可采用如命题演算中的直接证明方法和间接证明方法；
6. 在推导过程中，对消去量词的公式或公式中不含量词得到子公式，可以引用命题演算中的基本等价公式和基本蕴含公式；
7. 在推导过程中，对含有量词的公式可以引用谓词中的基本等价公式和基本蕴含公式；
谓词的推理难点：
1. 在推导过程中，如既要使用规则US又要使用规则ES消取量词，而且选用的个体是同一个符号，则必须先使用规则ES，再使用规则US。然后再使用命题演算中的推理规则，最后使用规则UG或规则EG引入量词，得到所求结论。
2. 如一个变量是用规则ES消取量词，对该变量在添加量词时，则只能使用规则EG，如果使用规则US消取量词，对该变量在添加量词时，则可使用规则EG和规则UG。
3. 在用规则US和规则ES消去量词时，此量词必须位于整个公式的最前端，且辖域为其后的整个公式。
4. 在添加量词时，所选用的x不能再公式中出现。
CP规则证明法
 
## p26 6.1.1  二元关系(序偶和笛卡尔积)
有序组的定义：
由两个元素按照一定的次序组成的二元组称为序偶，记作<x, y>，其中x是第一元素，y是第二元素。
由定义可见，两个序偶<a, b> = <c, d>当且仅当a=c, b=d.
笛卡尔积的定义：
设A，B是两个集合，称集合$$A \times B= \{<x, y> | (x \in A) \land (y \in B) \}$$ 为集合A与B的笛卡尔积。
由笛卡尔积定义可以看出：
1. 设A，B是任意两个集合，则不一定有$$A \times B = B \times A$$，即笛卡尔积不满足交换律。
2. $$A \times B = \emptyset$$当且仅当$$A = \emptyset$$或者$$B = \emptyset$$;
3. 设A，B，C是任意三个集合，则不一定有$$A \times (B \times C) = (A \times B) \times C$$,即笛卡尔积不满足结合率。
4. 当集合A，B都是有限集时，$$|A \times B | = | B \times A | = |A| \times |B|$$。
5. 笛卡尔积对并运算和交运算满足分配律。
推广：
1. n重有序组；
2. n个集合的笛卡尔积；

## p27 6.2.1  二元关系的定义
设A，B为两个非空集合，称$$A \times B$$的任意子集R为从A到B的一个二元关系，简称关系。其中，A称为关系R的前域，B称为关系R的后域。如果A=B，则称R为A上的一个二元关系。 
二元关系的数学符号：
标记：
1. 若序偶 $$<x, y> \in R$$,通常把这一事实记为xRy,读作x对y有关系R;
几种重要关系：
1. 当R为空集时，称R为从A到B的空关系；
2. 当$$R = A \times B$$时，称R为从A到B的全关系；A上的全关系通常记为Ea;
3. 当关系的前域和后域相等时，以及恒等关系；
从A到B的不同关系共有$$2^{|A| \times |B|}$$ 个。

定义域和值域：
设R是从A到B的二元关系，则A为关系R的前域，B为关系R的后域。令$$C = \{ x | x \in A, \exists y \in B, <x, y> \in R \}$$, $$D = \{ y | y \in B, \exists x \in A, <x, y> \in R \}$$。称C为R的定义域，记为C=domR；D为R的值域，记为D=ranR；fldR=domR U ranR为R的域。
二元关系概念的推广：
设$$A_{1},A_{2},...,A_{n}$$ 为n个非空集合，称$$A_{1} \times A_{2} \times ... \times A_{n}$$ 的任意子集R为$$A_{1},A_{2},...,A_{n}$$ 的一个n元关系。
在n元关系中，最常用的是二元关系，因此，在不引起混淆的情况下，提到的关系均指二元关系。

## p28 6.3.1 关系的表示
关系的集合表示：
关系是一种特殊的集合，因此集合的两种基本表示法(枚举法和叙述法)，可以用到关系的表示中。
关系的图形表示(A=B 或者 A!=B)
关系的矩阵表示：
布尔矩阵的并和交运算：
布尔矩阵的积运算：

## p29 6.4.1 关系的运算
集合(父类)
关系(子类)
关系是一种特殊的集合，因此集合的所有基本运算(并，交，差，补)，都可以应用到关系中，并且同样满足集合的所有运算定律。
设R，S是从A到B的两个关系，则
$$R \cup  S = \{ <x,y> |(xRy) \lor (xSy) \}$$;
 关系的复合运算：
 设A，B，C是三个集合，R是从A到B的关系，S是从B到C的关系，则R与S的复合关系(合成关系)$$R \circ S$$ 是从A到C的关系，并且$$R \circ S = \{ <x,z> | (x \in A) \land (z \in C) \land (\exists y)(y \in B \land xRy \land ySz) \}$$ 。运算 $$\circ$$ 称为复合运算。
复合运算(关系图形式)
复合运算(关系矩阵形式(积运算))
用三种关系表示法进行复合运算
总结!
1. 集合表示法求复合：寻找所有满足 $$<x,y> \in R$$并且 $$<y,z> \in S$$，从而得到 $$<x,z> \in R \circ S$$ ；
2. 关系图表示法求复合：将关系R，S的关系图画在一起，然后寻找所有首尾相接的两条有向边，再去掉中间相接的结点y，可得到$$R \circ S$$ 的关系图；
3. 关系矩阵表示法求复合：直接将关系R和S的关系矩阵做布尔积运算即得 $$R \circ S$$ 的关系矩阵。
关系的逆运算

设A，B是两个集合，R是A到B的关系，则从B到A的关系 $$R^{-1} = \{ <b,a> | <a,b> \in R \}$$ 称为R的逆关系；

用三种关系表示法求逆
总结：
1. 将R的关系图中有向边的方向该变成相反方向即得$$R^{-1}$$的关系图，反之亦然；
2. 将R的关系矩阵转置即得 $$R^{-1}$$ 的关系矩阵，即R和 $$R^{-1}$$ 的关系矩阵互为转置矩阵；
3. $$R^{-1}$$ 的定义域和值域正好是R的值域和定义域，即domR = ran $$R^{-1}$$, dom$$R^{-1}$$ = ranR;
4. $$|R| = |R^{-1}|$$。

## p30 6.5.1 关系的运算定律
结合律和同一律
定理：
设A，B，C和D是任意四个集合，R，S和T分别是从A到B，B到C，和C到D的二元关系，$$I_{A}$$, 和 $$I_{B}$$ 分别是A和B上的恒等关系，则：
1. $$(R \circ S) \circ T = R \circ (S \circ T)$$;
2. $$I_{A} \circ R = R \circ I_{B} = R$$;
分配律：具体证明例子和证明过程，见参考文档；
逆运算性质定律：
设A，B，C是三个集合，R，S分别是从A到B，从B到C的关系，则
$$(R \circ S)^{-1} = S^{-1} \circ R^{-1}$$.
设R，S是从集合A到集合B的关系，则有：
1. 分配性；
2. 可换性；
3. 单调性；
4. 等；具体参考教材

## p31 6.6.1 关系的幂运算
设R是集合A上的关系，则R的n次幂，记为$$R^n$$，定义如下：
1. $$R^0 = I_A$$;
2. $$R^1 = R$$; 
3. $$R^{n+1} = R^n \circ R = R \circ R^n$$;
结论：
1. $$R^n$$ 仍然是A上的关系，表示R多次自我复合的结果；
2. $$R^{m+n} = R^m \circ R^n = R^n \circ R^m = R^{n+m}$$；
3. $$(R^m)^n = R^{mn}$$, m, $$n \in N$$ ;  

由前例可见：
1. $$R^n$$ 的基数并非随着n的增加而增加，而是呈递减趋势；

幂运算的收敛性：
设A是有限集合，|A| = n, R是A上的关系，则 $$\bigcup_{i=1}^{\infty}R^i=\bigcup_{i=1}^{n}R^i$$;

## p32 6.7.1 关系的性质(一)
自反性与反自反性
定义：
设R是集合A上的关系
1. 如果对任意的 $$x \in A$$，都有 $$<x,x> \in R$$，那么称R在A上是自反的，或称R具有自反性；
2. 如果对任意的$$x \in A$$，都有 $$<x,x> \notin R$$，那么称R在A上是反自反的，或称R具有反自反性；

例子：
1. 同姓关系，小于等于关系，包含关系，整除关系都是自反的关系；
2. 父子关系，小于关系，真包含关系都是反自反的关系。

总结：
1. 存在既不是自反的也不是反自反的关系；
2. 关系R是自反的当且仅当R的关系图中每个结点都有自环，关系R是反自反的当且仅当R的关系图中每个结点都无自环；
3. 关系R是反自反的当且仅当R的关系矩阵的主对角线上全为1，关系R是反自反的当且仅当R的关系矩阵的主对角线上全为0；

对称性与反对称性
定义：
设R是集合A上的关系。
1. 如果对任意的 $$x,y \in A$$，如果 $$<x,y> \in R$$，那么 $$<y,x> \in R$$，则称R是对称的，或称R具有对称性；
2. 如果对任意的 $$x,y \in A$$，如果 $$<x,y> \in R$$，且 $$<y,x> \in R$$，那么x=y，则称R是反对称的，或称R具有反对称性；

例子：
1. 同姓关系，朋友关系，同余关系都是对称的关系；
2. 父子关系，小于等于关系，包含关系，整除关系都是反对称的关系。

总结：
存在既不是对称的也不是反对称的关系，也存在既是对称又是反对称的关系；
关系图判定法：关系R是对称的当且仅当R的关系图中，任何一对结点之间，要么有方向相反的两条边，要么无边，关系R是反对称的当且仅当R的关系图中，任何一对结点之间至多只有一条边；
矩阵判定法：
传递性：
设R是集合A上的关系。对任意的x，y，z $$\in A$$，如果 $$<x,y> \in R$$ 且 $$<y,z> \in R$$，那么 $$<x,z> \in R$$，则称R是传递的，或称R具有传递性；
例子：
1. 同姓关系，小于关系，包含关系，整除关系，飞机航线的可达关系都是传递的关系；
2. 父子关系，朋友关系，婚姻关系，飞机航线的直达关系都不是传递的关系。

总结：
1. 关系R是传递的当且仅当在R的关系图中，任何三个不同结点x,y,z之间，若从x到y有一条边存在，从y到z有一条边存在，则从x到z一定有一条边存在。
2. 关系矩阵判断法：

关系性质判定方法：1. 关系集合； 2. 关系矩阵； 3. 关系图；

## p33 6.8.1 关系的性质(二)
关系性质的判定定理
对具体集合上的具体关系，我们可根据关系图和关系矩阵等方法来判定关系的性质，但对于抽象集合上的抽象关系，则存在一定的局限性。为此，我们从集合运算的观点，给出相应的判定定理。
定义：
设R是集合A上的关系，则：
1. R是自反的 $$\Leftrightarrow I_{A} \subseteq R$$；
2. R是反自反的 $$\Leftrightarrow I_{A} \cap R = \emptyset$$；
3. R是对称的 $$\Leftrightarrow R = R^{-1}$$；
4. R是反对称的 $$\Leftrightarrow R \cap R^{-1} \subseteq I_{A}$$；
5. R是传递的 $$\Leftrightarrow R \circ R \subseteq R$$；

总结: 关系性质的判定方法
1. 定义
2. 关系运算
3. 关系图
4. 关系矩阵

关系性质判定：
一个关系可能满足多种性质，如：
1. 非空集合A上的全关系$$E_{A}$$;自反，对称，传递
2. 非空集合A上的空关系 $$\emptyset$$;反自反，对称，反对称，传递
3. 非空集合A上的恒等关系$$I_{A}$$;自反，对称，反对称，传递
4. 实数集R上的等于关系=；自反，对称，反对称，传递
5. 幂集上的真包含关系 $$\subset$$；反自反，反对称，传递

例子：
一个关系也有可能不满足任何性质。比如：非自反，非反自反，非对称，非反对称，非传递。

关系性质的保守性：
关系既可做各种集合基本运算，又可做关系特有的复合运算和求逆运算。具有特殊性质的关系通过各类运算后产生的新关系是否仍然保持原有的特殊性质呢？这就是关系性质的保守性问题。
具体性质：(见参考文献)；

## p34 6.9.1 关系的闭包
一个关系可能不具备某一特殊性质。但是，如果希望它有我们希望它具备的某一个性质，应该如何操作呢？
我们可以通过添加一些元素，使得关系具备我们想要的性质。
如何在给定关系中添加最少的元素，使其具有需要的特殊性质，这就是关系的闭包问题。
闭包定义：
设R是集合A上的关系，若存在A上的另一个关系 $$R^{'}$$ ，满足：
1. $$R^{'}$$ 是自反的(对称的，或传递的)；
2. 对任何自反的(对称的，或传递的)关系 $$R^{"}$$，如果$$R \subseteq R^{"}$$，就有$$R^{'} \subseteq R^{"}$$，则称$$R^{'}$$ 为R的自反闭包，对称闭包或传递闭包，分别记为r(R),(s(R)，或t(R)。

闭包求解：
1. 集合表示法求闭包
2. 利用关系图求闭包
1. 检查R的关系图，在没有自环的结点处加上自环，可得r(R)的关系图
2. 检查R的关系图，将每条单向边全部改成双向边，可得s(R)的关系图
3. 检查R的关系图，从每个结点出发，找到其终点，如果该结点到其终点没有边相连，就加上此边，可得t(R)的关系图。

利用关系运算求闭包
定理：
设R是集合A上的关系，则
1. $$r(R) = R \cup I_{A}$$; 
2. $$s(R) = R \cup R^{-1}$$;
3. $$t(R) = \bigcup_{i=1}^{\infty}R^i$$,若|A| = n，则 $$t(R) = \bigcup_{i=1}^{n}R^i$$;

## p35 7.1.1 等价关系
设R是非空集合A上的关系，如果R是自反的，对称的，传递的，则称R为A上的等价关系。
例子：
1. 同姓关系，等于关系都是等价关系。而朋友关系，包含关系都不是等价关系。

以n为模的同余关系
等价类：
设R是非空集合A上的等价关系，对任意$$x \in A$$，称集合 $$[x]_{R} = \{y| y \in A, <x,y> \in R \}$$ 为X关于R的等价类，或叫作由x生产的一个R等价类，其中x称为 $$[x]_{R}$$ 的生成元(代表元或典型元).

等价类关系的性质：
设R是非空集合A上的等价关系，则
1. 对任意$$x \in A$$， $$[x]_{R} != \emptyset$$;
2. 。。。。。。
3. .......

商集
设R是非空集合A上的等价关系，由R确定的一切等价类的集合，称为集合A上关于R的商集，记为A/R,即A/R = $$\{[x]_{R} | x \in A \}$$;
计算商集A/R的通用过程：
1.
2.
3.
4. 具体过程详见参考文献；

## p36 7.2.1 集合的划分
在等价关系中我们已经发现，同一个等价类中的元素具有相同的属性，因而可将集合中的元素分成不同的类别，对应于集合的划分。
定义：
给定一个非空集合A，设有集合 $$\pi = \{S_{1}, S_{2},....,S_{m} \}$$。如果满足：
1. $$S_{i} \subseteq A, S_{i} \neq \emptyset, i = 1, 2,..,m$$ ;
2. $$S_{i} \cap S_{j} = \emptyset, i \neq j, i,j=1,2,...m$$;
3. $$\bigcup _{i=1}^{m} S_{i} = A$$.

则集合 $$\pi$$ 称做集合A的一个划分，而 $$S_{i}, S_{2}, ... , S_{m}$$ 叫做这跟划分的块，或类。
等价关系-> 集合划分
设R是非空集合A上的等价关系，则A对R的商集A/R是A的一个划分，称为由R所导出的等价划分。
同一个集合有多种不同的划分，不同的等价关系导出不同的划分。
集合划分->等价关系
定理：
给定集合A的一个划分 $$\pi = \{S_{1}, S_{2},....,S_{m} \}$$ ，则由该划分确定的关系 $$R = (S_{1}XS_{1}) \cup (S_{2}XS_{2}) \cup ... \cup (S_{m}XS_{m})$$ 是A上的等价关系。我们称该关系R为由划分$$\pi$$ 所导出的等价关系。

## p37 7.3.1 偏序关系
等价关系->分类
偏序关系->排序
偏序关系：
设R是非空集合A上的关系，如果R是自反的，反对称的，传递的，则称R为A上的偏序关系，记为 $$\le$$ 读作小于等于，并将 $$<a,b> \in \le$$ 记为 $$a \le b$$，序偶 $$<A, \le >$$ 称为偏序集。
注意：
用 $$\le$$ 来表示偏序关系是由于，小于等于关系，是偏序关系的典型范例，此时已不局限于，小于等于关系，它指代的是在偏序关系中元素之间的先后顺序，不局限于1通常的数的大小； 
可比与覆盖
设R是非空集合A上的偏序关系，$$\forall x,y \in A$$，
1. 如果$$x \le y$$ 或 $$y \le x$$，则称x与y可比；
2. 如果$$x \le y$$ 且不存在 $$z \in A$$，使得 $$x \le z \le y$$，则称y覆盖x.

偏序关系的证明：

## p38 7.4.1 哈斯图和特殊元素
按照以上方法对关系图进行简化而得到的图形叫做哈斯图，哈斯图对于判断元素之间的先后顺序以及确定特殊元素非常方便。
哈斯图：
定义：
设R是非空集合A上的偏序关系，使用如下方法对R的关系图进行简化：
1. 取消每个结点的自环；(因自反性)
2. 取消所有由于传递性出现的边。即若x->y,y->z,则去掉x->z这条边；(因传递性)
3. 重新排列每条边，使得边的箭头方向全部向上，然后去掉这些箭头。(因反对称性)
以上步骤可以得到一个包含最够偏序信息的图，这个图称为偏序关系R的哈斯图；
最大元和最小元
定义：
设 $$<A,\le >$$ 是偏序集，B是A的任何一个子集，若存在元素 $$b \in B$$，使得：
1. 对任意$$x \in B$$，都有$$x \le b$$, 则称b为B的最大元；
2. 对任意$$x \in B$$，都有$$b \le x$$，则称b为B的最小元。

极大元和极小元：
定义：
设$$<A, \le>$$ 是偏序集，B是A的任何一个子集，若存在元素$$b \in B$$，使得：
1. 对任意$$x \in B$$，满足 $$b \le x$$ => $$x = b$$，则称b为B的极大元；
2. 对任意$$x \in B$$，满足 $$x \le b$$ => $$x = b$$，则称b为B的极小元；

总结：
1. B的最大元，最小元，极大元，和极小元如果存在，一定在B中；
2. b是B的最大元<=>B中所有的元素都比b小；
3. b是B的最小元<=>B中所有的元素都比b大；
4. b是B的极大元<=>B中没有比b大的元素；
5. b是B的极小元<=>B中没有比b小的元素；

上界和上确界
定义：设$$<A, \le >$$ 是偏序集，B是A的任何一个子集，若存在元素$$a \in A$$，使得：
1. 对任意 $$x \in B$$，满足 $$x \le a$$，则称a为B的上界；
2. 若元素 $$a^{'} \in A$$ 是B的上界，元素 $$a \in A$$，是B的任何一个上界，若均有 $$a^{'} \le a$$，则称 $$a^{'}$$ 为B的最小上界或上确界。

下界和下确界
最大下界或下确界
定义方法和上界和上确界类似；
总结：
1. 子集B的上，下界和上，下确界可在集合A中寻找，
2. 子集B的上，下界不一定存在，如果存在可能多个；
3. 子集B的上，下确界不一定存在，如果存在一定唯一；
4. 子集B有上(下)确界，一定有上(下)界，反之不然。

## p39 7.5.1 其它次序关系
拟序关系
定义：设R是非空集合A上的关系，如果R是反自反的和传递的，则称R为A上的拟序关系，记为 $$<$$ ,读作小于，并将 $$<a,b> \in <$$ 记为a<b.序偶 $$<A, <>$$ 称为拟序集。
实数集上的小于关系是拟序关系；
设R是集合A上的拟序关系，则R是反对称的。
拟序关系VS偏序关系：
1. R是集合A上的偏序关系，则R- $$I_{A}$$ 是A上的拟序关系；
2. S是集合A上的拟序关系，则$$S \cup I_{A}$$ 是A上的偏序关系。

全序关系：
设 $$<A, \le>$$ 是一个偏序关系，若对任意 $$x, y \in A$$，x与y都是可比的，则称关系 $$\le$$ 为全序关系或线序关系。称 $$<A, \le>$$ 为全序集，或线序集，或链。
全序关系的哈斯图：
全序关系的哈斯图将集合中的元素排成一条线，像一条链子，这充分体现了全序集可以作为线序集或链的原因。
良序关系
设 $$<A, \le>$$ 是全序集，若A的任何一个非空子集都有最小元素，则称 $$\le$$ 为良序关系，此时 $$<A, \le>$$ 称为良序集。
良序关系一定是全序关系，而有限全序集一定是良序集。
良序定理
超限归纳法

## p40 7.6.1 函数，函数的定义
函数
定义：
设f是集合A到B的关系，如果对每个 $$x \in A$$，都存在唯一的 $$y \in B$$，使得 $$<x,y> \in f$$，则称关系f为A到B的函数或映射，记为 $$f: A \to B$$. A
为函数f的定义域，记为domf = A; f(A)为函数f的值域，记为ranf.
当 $$<x,y> \in f$$ 时，通常记为y=f(x)，这时称x为函数f的自变量(或原像)，y为x在f下的函数值(或像)。注意区分f和f(x)，二者·是不同的。 
如果关系f具备下列两种情况之一，那么f就不是函数：
1. 存在元素 $$a \in A$$，在B中没有像；
2. 存在元素 $$a \in A$$，有两个及两个以上的像。

函数
定义:
所有从A到B的一切函数构成的集合记为 $$B^A$$:
$$B^A = \{f|f: A \to B \}$$.
设函数 $$f: A \to B$$，|A| = m, |B| = n,对A中的每个元素而言，其序偶的第二元素都有n种可能得到选择，因而总共有 $$n^M$$ 种选法，也就是有 $$n^m$$ 个不同的函数。

关系与函数的差别：
当A和B都是有限集合时，函数和一般关系具有如下差别：
1. 关系和函数的数量不同：从A到B的不同关系有 $$2^{|A|x|B|}$$ 个，从A到B的不同函数却仅有 $$|B|^{|A|}$$ 个；
2. 关系和函数的基数不同：每一个关系的基数可以从零一直到 $$|A|x|B|$$，每一个函数的基数都为 |A| 个；
3. 关系和函数的第一元素存在差别：关系的第一个元素可以相同，函数的第一元素一定是互不相同的。

## p41 7.7.1 函数的类型
设f是从集合A到B的函数
1. 单射的定义
2. 满射的定义
3. 双射的定义

函数类型：
若f是从有限集A到有限集B的函数，则有：
1. f是单射的必要条件为 |A| <= |B|；
2. f是满射的必要条件为 |A| >= |B|;
3. f是双射的必要条件为 |A| = |B|.

函数类型的数学化描述：
1. f: $$A \to B$$ 是单射当且仅当对 $$\forall x_{1},x_{2} \in A$$，若x1 != x2,则f(x1) != f(x2) 
2. f: $$A \to B$$ 是满射当且仅当对 $$\forall y \in B$$，一定存在 $$x \in  A$$，使得f(x) = y;
3. f: $$A \to B$$ 是双射当且仅当满足以上两点。

## p42 7.8.1 两个函数的并和交不一定是函数(函数的运算)
函数的复合
函数f与g的复合函数，记为 $$f \circ g : A \to C$$。
$$I_{A} \circ f = f \circ I_{B} = f$$。  
函数的复合是不满足交换律的
函数的复合满足结合律
保守性：
设f和g分别是从A到B和从B到C的函数，则：
1. 若f,g是满射，则 $$f \circ g$$ 也是从A到C的满射；
2. 若f，g是单射，则 $$f \circ g$$ 也是从A到C的单射；
3. 若f，g是双射，则 $$f \circ g$$ 也是从A到C的双射。

函数的逆：
1. 函数 $$f^{-1}$$ 存在当且仅当f是双射，此时 $$f^{-1}$$ 也是双射；
2. $$f \circ f^{-1} = I_{A}$$;
3. $$f^{-1} \circ f = I_{B}$$;

## p43 8.1.1 图的引入
无序对和无序积
定义：设A，B为任意集合，称集合A&B = $$\{(a,b)| a \in A, b \in B \}$$ 为A与B的无序积，(a,b)称为无序对。
与序偶不同，对 $$\forall a,b (a,b) = (b,a)$$.
图的定义：
一个图是一个序偶 <V,E>,记为G=<V,E>，其中：
1. V = {v1,v2,...,vn}是有限非空集合，vi称为结点，V称为结点集。
2. E是有限集合，称为边集。E中的每个元素都有V中的结点对与之对应，称之为边。

与边对应的结点对即可以是无序的，也可以是有序的。
若边e与无序结点对(u,v)相对应，则称e为无向边，记为e=(u,v) = (v,u),这时称u，v是边e的两个端点。
若边e与有序结点对<u,v> 相对应，则称e为有向边，记为e=<u,v>，v为e的终点或弧头，u为e的始点或弧尾，统称为e的端点。

## p44 8.1.2 图的表示
1. 对于一个图G，如果将其记为G=<V,E>，并写出V和E的集合表示，这称为图的集合表示；
2. 图的表示；
3. 图的矩阵表示，邻接矩阵；
 
邻接点：
邻接边：具有公共结点的两条边称为邻接边；
两个端点相同的边称为环或自回路；
图中不与任何结点相邻的结点称为孤立结点；
一些简单的特殊图：
定义：
仅由孤立结点组成的图称为零图；仅含一个结点的零图称为平凡图；含有n个结点，m条边的图，称为(n,m)图。
1. 环的存在与否不会导致图论定理的重大变化，很多场合下都会被忽略；
2. 零图没有任何边，邻接矩阵全为0；
3. (8,20)图表示一个图有8个结点，20条边，但图的各边如何分布则不清楚。

## p45 8.1.3 图的分类
按边有无方向分类：
1. 每条边都是无向边的图称为无向图；
2. 每条边都是有向边的图称为有向图；
3. 有些边是无向边，而另一些边是有向边的图称为混合图；

通常将混合图转化为有向图来讨论
按有无平行边分类：
定义：
在有向图中，两结点间(包括结点自身间)若有同始点和同终点的几条边，则这几条边称为平行边；
在无向图中，两结点间(包括结点自身间)若有几条边，则这几条边称为平行边。
两结点a，b间相互平行的边的条数称为边(a,b)或<a,b>的重数。 
含有平行边的图称为多重图；
非多重图称为线图；
无环的线图称为简单图；
按有无权值分类：
1. 赋权图(结点权值图，边权值图，边和结点都有权值)
2. 相应的，边或结点均无权值的称为无权图；

赋权图的实际应用

## p46 8.1.4 子图和补图
各类子图
定义：
设有图G=<V,E>和图 $$G_{1} = <V_{1}, E_{1}>$$。
1. $$V_{1} \subseteq V, E_{1} \subseteq E$$,则称 $$G_{1}$$ 是G的子图，记为 $$G_{1} \subseteq G$$.
2. 若 $$G_{1} \subseteq G$$，且 $$G_{1} \neq G$$ (即，$$V_{1} \subset V or E_{1} \subset E$$),则称 $$G_{1}$$ 是G的真子图，记为 $$G_{1} \subset G$$。
3. 若 $$V_{1} = V, E_{1} \subseteq E$$，则称 $$G_{1}$$ 是G的生成子图；
4. 设 $$V_{1} \subseteq V and V_{2} \neq \emptyset$$ ,以 $$V_{2}$$ 为结点集，以两个端点均在 $$V_{2}$$ 中的边的全体为边集的G的子图，称为 $$V_{2}$$ 导出的G的子图，简称 $$V_{2}$$ 的导出子图。

完全图：
1. 设G=<V,E> 为一个具有n个结点的无向简单图，如果G中任意两个结点间都有边相连，则称G为无向无向完全图，简称G为完全图，记为 $$K_{n}$$。
2. 设G=<V,E> 为一个具有n个结点的有向简单图，如果G中任意两个结点间都有两条方向相反的有向边相连，则称G为有向完全图，在不发生误解的情况下，也记为 $$K_{n}$$ 。
1. 完全图的邻接矩阵除主对角线上的元素为0外，其余元素均为1；
2. 无向完全图 $$K_{n}$$ 的边数为 $$C_{n}^{2} = \frac {1} {2} n(n-1)$$;
3. 有向完全图 $$K_{n}$$ 的边数为 $$P_{n}^{2} = n(n-1)$$;

补图
设G=<V,E> 为简单图，$$G^{'} = <V, E_{1}>$$ 为完全图，则称 $$G_{1} = <V, E_{1} - E>$$ 为G的补图，记为 $$\overline {G}$$.
1. 补图 $$\overline {G}$$ 就是从完全图中删除图G中的边；
2. 补图 $$\overline {G}$$ 就是以V为结点集,以所有能使G称为完全图 $$K_{n}$$ 的添加边组成的集合为边集地图；
3. 图G和它的补图 $$\overline {G}$$ 有相同的结点，两个结点在 $$\overline {G}$$ 里相邻，当且仅当它们在G里不相邻。
  
注意：
画补图时，边和原图是互补关系，但结点不变。尤其是孤立结点，一定不要漏掉！
补图的邻接矩阵：
具体参考教材；

## p47 8.1.5 握手定理
结点的度数：
1. 无向图：端点的次数之和称为结点v的度数或度。显然，有环时则需计算两次。
2. 有向图：v为始点的次数称为v的出度，以结点v为终点的次数称为v的入度，显然度数=出度+入读
3. 度数为1的结点称为悬挂结点，以悬挂结点1为端点的边称为悬挂边。

无向图：最大度，最小度
有向图：最大出度，最小出度，最大入读，最小入读。
邻接矩阵计算度数：
握手定理：
图中结点度数的总和等于边数的二倍；
图中度数为奇数的结点个数为偶数；
常称度数为奇数的结点为奇度数结点，度数为偶数的结点为偶度数结点。
有向图中各结点的出度之和等于各结点的入读之和，等于边数。
图的度数序列：
出度序列：
入读序列：

## p48 8.1.6 图的同构
对于同构，形象地说，若图的结点可以任意挪动位置，而边是完全弹性的，只要在不拉断的条件下，一个图可以变形为另一个图，那么这两个图是同构的。 
判断同构的方法关键就是找到结点间的对应关系，而在两个带有n个结点的图之间有n！种可能一一对应关系。尤其是当n很大时，判断任意两个图是否同构常常是一件困难的事情。
图同构的必要条件：
1. 结点数目相同
2. 边数相同
3. 度数相同的结点数相同

必要条件的应用场景：
我们可以通过同构的必要条件说明两个图不同构。
注意！
图同构的三个必要条件一定不能作为充分条件来使用。

## p49 8.2.1 通路和回路
通路：
通路的长度：
当v0=vk时，此通路称为回路；
1. 若通路中的所有边互不相同，则称此通路为简单通路，否则称为复杂通路，若回路中的所有边互不相同，则称此回路为简单回路，否则称为复杂回路。
2. 若通路中的所有结点互不相同，所有边也互不相同，则称此通路为基本通路或者初级通路；若回路中除v0 = vk外的所有结点互不相同，所有边也互不相同，则称此回路为基本回路或者初级回路；

记号的简化：
1. 回路是通路端点特情况；
2. 在不会引起误解的情况下，一条通路可以用边的序列e1,e2,en来表示；
3. 在简单图中，一条通路也可以用结点的序列v0,v1,...vn来表示；

通路数量的计算：
使用邻接矩阵求法；
通过矩阵幂次求解法；具体参考教材；
 
## p50 8.2.2 可达性与最短通路
定义：
在图G=<V,E>中，$$v_{i},v_{j} \in V$$。如果从 $$v_{i}$$ 到 $$v_{j}$$ 存在通路，则称 $$v_{i}$$ 到 $$v_{j}$$ 是可达的，否则称 $$v_{i}$$ 到 $$v_{j}$$ 不可达。规定：任何结点到自己都是可达的。
定理：
在一个具有n个结点的图中，如果从结点 $$v_{i}$$ 到结点 $$v_{j}$$ 存在一条通路，则从vi 到vj存在一条长度不大于n-1的通路。
在一个具有n个结点的图中，如果从结点 $$v_{i}$$ 到结点 $$v_{j}$$ 存在一条通路，则从vi 到vj存在一条长度不大于n-1的基本通路。
在一个具有n个结点的图中，如果存在经过结点 $$v_{i}$$ 的回路， 则存在一条经过vi长度不大于n的回路。
在一个具有n个结点的图中，如果存在经过结点 $$v_{i}$$ 的回路， 则存在一条经过vi长度不大于n的基本回路。
可达性矩阵：
1. 无向图的可达性矩阵是对称的，而有向图的可达性矩阵则不一定对称；

可达性矩阵的简洁求法：
设G=<V,E>为线图，A，P分别是G的邻接矩阵和可达性矩阵，则有 p = $$A \lor A^{2} \lor A^{3} \lor ... \lor A^{n}$$，这里， $$A^{i}$$ 表示做矩阵布尔乘法的i次幂。
短程线及距离
如果vi到vj可达，则称长度最短的通路为从vi到vj的短程线，从vi到vj的短称线的长度称为从vi到vj的距离，记为d(vi,vj)。
结点间距离的判定定理;
显然，这里也可以使用邻接矩阵的布尔积幂来判定。

## p51 8.2.3 无向图的连通性
定义：
若无向图G中的任何两个结点都是可达的，则称G是连通图，否则称G是非连通图或分离图。
1. 无向完全图都是连通图；
2. 多余一个结点的零图都是非连通图；
3. 非平凡无向图G是连通图当且仅当它的可达性矩阵P的所有元素均为1。

无向图结点间的可达关系：
无向图G=<V,E>中结点之间的可达关系 $$R = \{<u,v>|u,v \in V \}$$, u，v可达，则R是V上的等价关系。
无向图G=<V,E> 中结点之间的可达关系R的每个等价类导出的子图都称为G的一个连通分支。用p(G)表示G中的连通分支个数。 
点割集：
若点割集中只有一个结点v，则称v为割点：
边割集：
特别地，若边割集中只有一条边e，则称e为割边：
在连通的无向图中，由点割集合边割集可知，其连通的程度也有较大差异，这一点可用点连通度和边的连通度来表示。
注意：
1. 若G是平凡图，则边连通度和点连通度均为0；
2. 若G是完全图，则G无割点集。当删除n-1个结点后成为平凡图，因此点连通度和边连通度均为n-1.
3. 若G中存在割点，则点连通度等于1，若G中存在割边，则边连通度等于1.
4. 若G是非连通图，因为不用删除结点或边就已经不连通了，所以规定非连通图的点连通度和边的连通度均为0.

## p52 8.2.4 有向图的连通性
由于有向图中边都是有方向性，因此有向图结点之间的可达关系仅仅具有自反性和传递性，而不具有对称性。因此，有向图中的可达关系不是等价关系。
1. 弱连通图
2. 单向连通图
3. 强连通图

显然，强连通图必是单向连通图；单向连通图必是弱连通图；但反之均不成立。
有向图G是强连通图的充分必要条件是，G中存在一条经过所有结点至少一次的回路。
有向图G是单向连通图的充分必要条件是G中存在一条经过所有结点至少一次的通路。 
邻接矩阵判定法：
由邻接矩阵A，求出可达性矩阵P：
1. 有向线图G是强连通图当且仅当它的可达性矩阵P的所有元素均为1；
2. 有向线图G是单向连通图当且仅当它的可达性矩阵P及其转置矩阵经过布尔加运算后所得的矩阵 $$P^{'} = P \lor P^{T}$$ 中除主对角元外其余元素均为1.
3. 有向线图G是弱连通图当且仅当它的邻接矩阵A及其转置矩阵经过布尔加运算所得的矩阵 $$A^{'} = A \lor A^{T}$$ 作为邻接矩阵而求得的可达性矩阵 $$P^{'}$$ 中所有元素均为1。

三类连通分支：
1. 强连通分支(强分图)
2. 单向连通分支(单向分图)
3. 弱连通分支(弱分图)

注意！
1. 弱连通分支也就是忽略边的方向所对应的无向图的连通分支；
2. 注意把握(强，单向，弱)连通分支的极大性特点，即任意增加一个结点或一条边就不是(强，单向，弱)连通的了。

连通分支的判定：
在有向图G=<V，E> 中，它的每一个结点位于且仅位于一个强(弱)连通分支中，至少位于一个单向连通分支中。
在有向图G=<V,E> 中，它的每一条边至多在一个强连通分支中；至少在一个单向连通分支中；在且仅在一个弱连通分支中。
弱连通分支：图的不互连部分
强连通分支：出度为0，或入度为0的结点，极大回路；
单向连通分支：极大通路；

## p53 9.1.1 认识树
## p54 9.1.2 无向树
无向树
1. 连通而不含回路的无向图称为无向树，简称树。常用T表示树。
2. 树中度数为1的结点称为叶，度数大于1的结点称为分支点或内部结点。
3. 每个连通分支都是树的无向图称为森林。
4. 平凡图称为平凡树

容易看出，树中没有环和平行边，因此一定是简单图，并且在任何非平凡树中，都无度数为0的结点。
一棵单独的树也可以称为森林；
树的性质(等价定义)
1. G连通而不含回路
2. G中无回路，且m = n - 1；
3. 
4.
5.
6.

循环论证方法：
树的特点：
在结点给定的无向图中，树是边数最多的无回路图；
树是边数最少的连通图。
由此可知，在无向图G=(n,m)中，若m<n-1,则G是不连通的；若m>n-1，则G必含回路。
树的性质：
任意非平凡树T=(n,m)都至少有两片叶子。
 
## p55 9.1.3 生成树
定义：
给定图G=<V,E>
1. 若G的某个生成子图是树，则称之为G的生成树，记为 $$T^{G}$$。生成树 $$T^{G}$$ 中的边称为树枝。
2. G中不在 $$T^{G}$$ 中的边称为弦， $$T^{G}$$ 的所有弦的集合称为生成树的补。

一个图G=<V,E> 存在生成树 $$T^{G} = <V_{T}, E_{T}>$$ 的充分必要条件是G是连通的。
生成树算法：
1. 破圈法：删除的总数为m-n+1。
2  避圈法：选取的边的总数为n-1

可见，生成树不唯一。

## p56 9.1.4 最小生成树
定义：
设G=<V,E> 是连通的赋权图，T是G的一棵生成树，T的每个树枝所赋权值之和称为T的权，记为w(T)。G中具有最小权的生成树称为G的最小生成树。
一个无向图的生成树不是唯一的，同样地，一个赋权图的最小生成树也不一定是唯一的。求赋图的最小生成树的方法很多，这里主要介绍Kruskal，算法和Prim算法。
 
Kruskal算法：  
 
## p57 9.2.1 根树
有向树和根数：
定义：
一个有向图，若略去所有有向边的方向所得到的无向图是一颗树，则这个有向图称为有向树。
定义：
一棵非平凡的有向树，如果恰有一个结点的入度为0，其余所有结点的入读均为1，则称之为根数或外向树。入度为0的结点称为根；出度为0的结点称为叶；入度为1，出度大于0的结点称为内点；又将内点和根统称为分支点。
定义：
在根树中，从根到任一结点v的通路长度，称为该结点的层数；称层数相同的结点在同一层上；所有结点的层数中最大的称为根树的高。 
树的家族关系：
有序树：
k元树：
满k元树：
二元有序树：
满k元树的性质：
在满k元树中(具有k个分支)，若叶树为t，分支点数为i，则有：(k-1)xi = t-1
握手定理：所有结点的出度之和等于边数。 
 
## p58 9.2.2 根树的遍历 
1. 二元树的先根次序遍历
2. 后根
3. 中根 
  
## p59 9.2.3 最优树和哈夫曼算法
前缀码
二元前缀码
最优树：
  
## p60 10.1.1 特殊图，欧拉图
欧拉图的定义：
设G是无孤立结点的图，若存在一条通路(回路)，经过图中每边一次且仅一次，则称此通路(回路)为该图的一条欧拉通路(回路)。具有欧拉回路的图称为欧拉图。
注意：
1. 规定：平凡图为欧拉图；
2. 欧拉通路是经过图中所有边的通路中长度最短的通路；
3. 欧拉回路是经过图中所有边的回路中长度最短的回路。
 
无向欧拉图1的判定定理：
无向图G=<V,E> 具有一条欧拉通路，当且仅当G是连通的，当且有零个或两个奇度数结点。
无向图G=<V,E> 具有一条欧拉回路，当且仅当G是连通的，并且所有结点的度数均为偶数
有向欧拉图的判定定理：
有向图G具有一条欧拉通路，当且仅当G是连通的，且除了两个结点以外，其余结点的入度等于出度，而这两个例外的结点中，一个结点的入度比出度大1，另一个结点的出度比入读大1.
有向图G具有一条欧拉回路，当且仅当G是连通的，且所有结点的入读等于出度。
一笔画问题：
求无向图的欧拉回路-Fleury算法；
 
## p61 10.2.1 哈密顿图
设G是一个无向或有向图，若存在一条通路(回路)，经过图中每个结点一次且仅一次，则称此通路(回路)为该图的一条哈密顿路(回路)。具有哈密顿回路的图称为哈密顿图，
注意：
平凡图为哈密顿图；
哈密顿通路是经过图中所有结点得到通路中长度最短的通路；
哈密顿回路是经过图中所有结点得到回路中长度最短的回路。
哈密顿图的必要条件：
设无向图G是哈密顿图，v1是v的任意非空子集，则p(G-v1) <= |V1|，其中p(G-v1)是从G中删除V1后所得到图的连通分支数。
设无向图G中存在哈密顿通路，则对V的任意非空子集V1，都有p(G-v1) <= |V1|+1 
此定理是哈密顿图的必要条件，而不是充分条件。 
此定理的主要应用是判断某些图不是哈密顿图。
有割点的图一定不是哈密顿图。
哈密顿图的充分条件：
设G是具有n个结点的简单无向图，如果对任意两个不相邻的结点 $$u,v \in V$$ ，均有deg(u) + deg(v) >=n-1，则G中存在哈密顿通路。
设G是具有n个结点的简单无向图，如果对任意两个不相邻的结点 $$u,v \in V$$ ，均有deg(u) + deg(v) >=n，则G中存在哈密顿回路。
设G是具有n个结点的简单无向图，n>=3。如果对任意 $$v \in V$$，均有deg(v) >= n/2，则G是哈密顿图。
注意：
定理及其推论给出的是哈密顿图的充分条件，而不是必要条件。
其它判定方法： 
  
## p62 10.3.1 偶图
偶图(二分图 或者 二部图)；
完全偶图或完全二分图； 
偶图的充分必要条件：
无向图G为偶图的充分必要条件是所有回路的长度均为偶数。
注意！
1. 根据偶图的充分必要条件，我们可以将平凡图和零图看成特殊的偶图；
2. 我们常使用它的逆否命题来判断一个图不是偶图：无向图G不是偶图的充分必要条件是G中存在长度为奇数的回路。
偶图的匹配：
匹配实际上就是在偶图G中，寻找V1到V2的单射。显然，这样的单射有时并不存在。
匹配的判定条件：（霍尔定理）
相异性条件：
t条件：
 
## p63 10.4.1 平面图的定义
如果能够把一个无向图G的所有结点和边画在平面上，使得任何两边都不会在非结点处交叉，则称G为平面图，否则称G为非平面图。
面：
边界：
平面图中所有面的次数之和等于边数的二倍。 
欧拉公式：
设G是连通平面图，若它有n个结点，m条边和r个面，则有：
n-m+r=2
欧拉公式的推论：
设G是一个(n,m)简单连通平面图，若m>1，则有m<=3n-6.
即一个简单连通图，若不满足m<=3n-6，则一定是非平面图。但需要注意，满足该不等式的简单连通图未必是平面图。 
欧拉公式推论二
设g是一个简单连通平面图，若每个面的次数至少为k(k>=3)，则有m<=(k/(k-2))(n-2)。
即一个简单连通图，若每个面的次数至少为k(k>=3),若不满足m<=(k/(k-2))(n-2),则一定是非平面图。
同胚：
收缩：
库拉托夫斯基：
一个图是平面图的充分必要条件是它的任何子图都不是与k5或k33同胚。
一个图是平面图的充分必要条件是它的任何子图都不能收缩为k5或k33.
















 
 
 

